Meg kéne, hogy ijesszem Önöket,
mert ez a félelemről szól, ugye?
És valóban kellene, hogy féljenek,
de nem amiatt az okok miatt,
amire gondolnak.
Azért kellene, hogy féljenek,
- ha sikerül kitenni az első slide-ot-
hogy kihagynak valamit.
Mert ha ezt a hetet
Irakra gondolva töltik,
és Bushra vagy a tőzsdére gondolnak,
akkor elmulasztják a legnagyobb kalandot,
amiben valaha is részt vettünk.
Ez az, amiről ez a kaland valójában szól.
Ez itt kikristályosodott DNS.
Bármely életforma ezen a bolygón -
minden rovar, baktérium, növény
bármely állat, ember, vagy politikus
(nevetés)
kódolva van benne.
Ha csak egy DNS kristályt veszünk,
így mutat.
Csak most kezdjük
megérteni ezt a dolgot.
Ez a legizgalmasabb kaland,
amiben valaha csak részt vehettünk.
Az egyetlen és legnagyobb
feltérképezési projekt.
Ha azt hiszik, hogy Amerika feltérképezése
változást jelentett, vagy a holdraszállás,
vagy ez a másik dolog,
a saját térképünk és az összes növényé,
az összes rovaré, baktériumé,
akkor ez tényleg változást jelent.
És sokat elmond az evolúcióról.
(nevetés)
Úgy tűnik, hogy ez a dolog -
Richard Dawkins is írt róla -
tényleg egy Édenből jött folyó.
A 3,2 millió bázispár az Önök
minden egyes sejtjében
őrzi az egymilliárd éves történetét
annak, ami valaha voltak.
Elkezdhetnénk keltezni őket,
megváltoztatni az orvoslást
és az archeológiát.
Kiderül, hogyha vesszük az emberi fajt
700 évvel ezelőtt,
a fehér európaiak igen eltérően
fejlődtek a fekete afrikaiaktól.
A fehér európaiak áldozatul
estek a bubópestisnek,
és nagy részük nem élte túl,
de aki igen, annak volt egy mutációja
a CCR5 receptorokon,
melyet továbbörökítettek
gyerekekeiknek,
mert ők azok, akik túléltek,
tehát nagy volt a populációs nyomás.
Mivel Afrikában nem voltak ilyen városok,
nem volt CCR5 populációs nyomás mutáció.
Keltezhetjük 700 évvel ezelőttre.
Ez az egyik ok, ami miatt
az AIDS Afrikában
sebesebben terjed, mint Európában.
Ezeket a kis dolgokat most
kezdjük megtalálni
maláriára, sarló sejtre, rákra.
Miközben kutatunk,
feltérképezzük magunkat,
és ez a legnagyszerűbb kaland, amin
részt vehetünk.
Pénteken bontsanak egy igazán jó bort
és koccintsanak erre a két emberre,
mert 50 éve Watson és Crick felfedezték a
DNS struktúrát,
és az a dátum majdnem olyan fontos,
mint február 12, amikor először
térképeztük fel magunkat,
de majd oda is el fogok jutni.
Gondoltam, beszéljünk az új állatkertről.
Mindenki hallott a DNS-ről
és arról, hogy mire jó
de egy-egy felfedezett dolog
olyan leleményes,
hogy kiderült, ez a legnagyobb számban
jelen lévő faj ezen a bolygón.
Ha úgy gondolják, hogy sikeresek,
vagy a csótányok azok,
akkor hirtelen kiderül, hogy tíz trillió
Pleuroccocus létezik,
amikről nem is tudtuk,
hogy a élnek.
Ez részben magyarázza,
hogy miért fontos ez az egész
faj-feltérképezési projekt.
Mert még csak most kezdjük megtanulni,
hogy honnan jövünk
és kik vagyunk.
Ilyen amőbákat találunk.
Ez egy amoeba dubia,
ami nem tűnik különlegesnek,
kivéve a tényt, hogy míg Önöknek 3,2 milliárd
betűjük van, ami azonosítja magukat,
- a minden sejtben megtalálható
genetikai kóddal -
addig ez az amőba, tudják,
millió és milliárdszám él a vízben,
620 milliárd pár bázispárnyi
génkóddal rendelkezik.
Tehát ez az izé 200-szor akkora
genommal rendelkezik, mint Önök.
Ha az információ hatékony tárolásának
módszerét keressük, akkor lehetséges,
hogy az nem a chip,
hanem valami ehhez az amőbához
kicsit hasonló.
És ismét tanulunk az élettől
és annak működéséről
Ez egy egyszerű dolog,
hogy az emberek nem hitték,
hogy érdemes mintát venni
a nukleáris reaktorból,
mert veszélyes és természetesen
ott nem él meg semmi.
De végül, valaki vett egy mikroszkópot
és megvizsgálta a vizet az uránium
rudak mellett,
ahol ott úszott a hátán
a kis Deinoccocus radiodurans.
A kromoszómái naponta törtek darabokra,
hatszor, hétszer, de ő visszaragasztotta,
az életveszélyes sugárzás
200-szorosában élve.
Mára van egy halvány sejtésük,
hogy milyen sokoldalú,
fontos és érdekes ez az utazásunk,
mennyire sokféle életforma létezik,
és hogy tudnak élni különböző életformák
nagyon változatos helyeken,
akár a bolygón kívül is.
Mert ha lehet élni ekkora sugárzásban,
akkor az egy sor érdekes kérdést vet fel.
Ez a kis izé, amiről azt sem tudtuk,
hogy létezik,
de amiről tudnunk kellett volna, hogy él
mert az egyetlen szabad szemmel látható baktérium
és 0,75 mm hosszú.
Namíbia partjainál él egy óceánárokban.
Amit látnak, az egy namibiensis,
a legnagyobb, valaha látott baktérium.
Majdnem egy mondatvégi pont méretű.
Ismétlem, 3 éve még azt sem tudtuk,
hogy létezik.
Még csak most kezdtük me
felfedező utunkat az új állatkertben.
Ez egy nagyon fura lény, a Ferroplasma.
Az érdekessége, hogy vasat eszik,
az akkumulátorsavval megegyező
valami belsejében lakozik
és kénsavat választ ki.
Tehát mikor a fura élővilágra gondolnak,
amikor arra gondolnak,
hogy mi kell az élethez
úgy tűnik, hogy ez egy hatékony életforma,
amit archaea-nak hívnak. Az archaea ősit jelent.
Azért ősiek, mert akkor is léteztek már,
mikor a bolygót beborította a kénsav
ami az akkumulátorokbanis van, és vasat
fogyasztott, mikor a föld
részben egy olvadt mag volt.
Nem csak a kutyák, macskák
bálnák és delfinek,
amikre tudatosan kell oda figyeljünk
a kis körutazásunkon.
A félelmük az kellene legyen, hogy
mulandó dolgokra figyelnek.
Mondanám George Bush..
eltűnik egyszer, nem? Az élet nem.
Az emberek túlélnek,
vagy nem.
Ezek a dolgok itt fognak élni
vagy más bolygókon.
Az a tény, hogy alig kezdtük
megérteni a DNS kódot,
a legizgalmasabb szellemi kaland,
amiben valaha részt vettünk.
Érdekes dolgokat lehet ezzel kezdeni.
Ez egy gar-boci.
Egy megőrző csoport, aki elhatározta,
hogy kitalálja, hogyan szaporítsa
a kihalás szélén álló fajt.
Ez nem megy természetes úton,
ezért vesznek egy
kanalat és sejtmintát egy felnőtt
gar bika szájából, kódolják,
ezeket a sejteket beszúrják egy
megtermékenyített tehénpetesejtbe,
újraprogramozzák a petesejtet -
különböző genetikai kóddal.
Ettől a tehénnek gar bocija lesz.
Így kísérletezünk a bongoval, pandával,
tehénantiloppal, szumátrai tigrissel.
Hál'istennek az ausztrálok
ezekkel játszanak el.
Az utolsó példányok
1936 szeptemberben haltak ki.
Ezek tazmán tigrisek.
Az utolsó a Hobart Zoo-ban pusztult el.
Ahogy többet tudunk meg a génkódokról,
a fajok újraprogramozásáról,
sikerülhet betölteni a génhibát
a sérült DNS-ben.
Ha megtanuljuk bezárni a
génhézagokat, akkor
sikerül egy egész
DNS szálat összeállítani,
és ha ezt egy megtermékenyített
farkas petesejtbe ültetjük be,
akkor születhet egy olyan állat,
ami 1936 óta nem élt a földön.
Aztán visszamehetünk még régebbre,
és a dodo madarakkal is foglalkozhatunk
vagy akár más fajokkal.
Máshol, pl. Marylandban, az emberek arra
próbálnak rájönni, mi volt az első ősünk.
Mindannyiunkban benne van
az egész genetikai kódja
annak, ami az utóbbi
milliárd évben voltunk,
mert az ősünkből fejlődtünk ki azóta.
Vegyük ezt az "életfát" és
fejtsük vissza,
közben megtanuljuk újraprogramozni,
és lehet, hogy megszületik valami,
ami nagyon hasonlít az első forráshoz.
Minden ilyen dolgokból származik.
Ezek a cégek még nem léteztek 5 éve
Óriás gén számláló, stadion méretű cégek.
Pár állami vállalat, pár magáncég.
Kb. 5 millió dollárba került az ember
első géntérképezése
És 3 millió volt a második alkalommal.
5-8 éven belül 1000 dollárba
fog kerülni egy genom.
Ez azt jelenti, hogy mindenkinek lesz egy
CD-je a genetikai kódjaival.
És nagyon unalmas lesz. Így néz ki.
(nevetés)
Ebben az az igazán érdekes,
hogy ez az élet,
Laurie is beszél majd erről egy keveset.
Mert ha történetesen
ezt találod a testedben,
akkor bajban vagy,
mert ez az Ebola kódja.
Ez az egyik legveszélyesebb
ismert betegség.
De a növények, a rovarok is ugyanúgy működnek
és ez az alma is.
Ez az alma azonos ezzel a floppy lemezzel,
mert ez 1-sel és 0-val kódol
míg ez a másik A,T,C és
G-vel kódol ott fent
és szívja az energiát a fán és egy napon
lesz annyi energiája, hogy azt mondja,
kész, és lepottyan (puff), ugye?
(nevetés)
És mikor ezt megteszi,
akkor végrehajtja .EXE file-t,
amiben az első kódsor így hangzik:
AATCAGGGACCC, azt jelenti gyökerezz.
Következő sor: szökellj szárba.
A következő sor
TACGGGG: virágozz, legyen fehér,
tavasszal nyíljon
és az illata ilyen legyen.
Amennyiben megvan a kód és
és a szabály, ami által olvasható -
egyébként az első növényt 2 éve olvasták,
az első embert 2 éve olvasták,
az első rovart 2 éve olvasták.
Az első olvasás 1995-ben történt,
egy kis Haemophilus influenza baktériumon.
Amennyiben megvan a forráskód,
mind tudjuk,
hogy megváltoztatható
és újraprogramozható
úgy, hogy ez a kis valami oltás legyen,
vagy egy a kis valami
bioanyagokat termeljen.
Ez az oka annak, hogy a DuPont
kialakított egy új poliésztert,
ami olyan, mint a selyem a kukoricában.
Ez minden szabályt megváltoztat.
Ez az élet, de újraprogramozzuk.
Így néznek ki Önök. Ez egy kromoszómájuk.
Amit most tehetnek,
kifejthetik, hogy pontosan
melyik az önök kromoszómája
és milyen génkód van rajta pont itt,
és mit kódolnak, milyen állat ellen vannak,
és utána kipublikálhatják az irodalomba.
Ahogy ezt meg tudják tenni,
úgy ma mikor hazaérnek,
belépnek az internetre és hozzáférnek
a világ legnagyobb könyvtárához,
ami az élet könyvtára.
Érdekes dolgokat művelhetnek,
mert ahogy az almát újraprogramozhatják,
úgy Cliff Tabin laborában
a Harvad Orvosi Karán
csirke embriókat programoz át,
hogy több szárnyat növesszenek.
Miért teszi ezt Ciff? Nincs is vendéglője.
(nevetés)
Az ok amiért újraprogramozza
a csibét, a következő:
gyerekkorunkban ha gyíkkal játszottunk,
néha leesett a farka,
de idővel visszanőtt.
Ez nem igazán történik meg az emberekkel,
egy levágott láb vagy kar nem nő vissza.
De mivel minden sejtben
benne van az egész génkód,
minden sejt újraprogramozható,
és ha nem állítjuk meg az őssejtkutatást,
és nem szakítjuk
meg a génkísérleteket,
akkor különböző testfunkciókat
is kifejezhetnek.
Miközben megtanuljuk, hogyan növesszünk
a csirkének több szárnyat,
és melyik az a program,
ami differenciálja a sejteket,
akkor megtanuljuk többek között,
hogy állítsuk meg a differenciálatlan
sejtszaporodást, ami a rák,
és amit még megtanulunk,
hogyan programozzunk újra sejteket,
mint például az őssejteket,
hogy csont, gyomor, bőr, hasnyálmirigy
alakuljon ki belőlük.
Valószínű, hogy Önöknek
- vagy a gyerekeiknek -
lesz majd olyan testrésze
rövid időn belül, amit újranövesztettek,
olyan részein a világnak,
ahol a kutatást nem állítják le.
Hogy működik ez a dolog?
Ha Önök különböznek a mellettük
ülőtől 1:1000 arányban, de csak 3% kódban,
ami azt jelenti, hogy 1:1000 x 3%
nagyon kis változtatás a kifejeződésben
és az írásjelekben,
az valójában nagy különbséget jelent.
Vegyünk egy kijelentést:
(Egy nő a férfi nélkül senki)
(nevetés)
Nem?
Világos? És ezt a kijelentést
a férfiak is olvassák,
ránéznek és ezt látják:
(Egy nő a férfi nélkül senki.)
Ok?
Most a nők néznek rá a kijelentésre. Téves - mondják.
Így kell látni:
(Egy nő: a férfi nélküle senki)
(nevetés)
Ezt teszik a génjeik.
Ezért különböznek ettől
az embertől 1:1000 arányban.
Igaz? Igazán jól néz ki...
de nem megyek oda.
Ugyanezt központozás
nélkül is megtehetjük.
Látják, ugye?
Máris kicsit másként látják a világot.
(szójáték)
Ugyanarra néznek és mást látnak.
(nevetés)
Így teszi ugyanaz a génkód --
Önöknek 30.000 génjük van
az egereknek 30.000, férjeknek 30.000 --
Az egerek és a férfiak hasonlóak.
A feleségeik mindenesetre tudják.
Lehet nagyon kis változásokat eszközölni
a génkódon és ezzel nagy változásokat elérni.
Akár ugyanazokkal a betűkkel.
(Menjünk együtt/ Vigyük őt.)
A génjeik ezt teszik naponta.
Ezért a géneknek nem kell,
hogy sokat változzanak,
hogy a rák kialakuljon.
Ezek a chipek hitelkártya méretűek.
Tesztelhetnek akárkit
60.000 genetikai feltételre.
Így képbe kerül az adatbiztonság
és a biztosíthatóság
és még sok más,
de lehetővé teszi a gyógyítást
mert ha egy leukémiást tesztelünk,
úgy tűnik, hogy három betegség
teljesen hasonló tünetegyütessel
egészen más betegség valójában.
Mert az ALL leukémiában az
a génkészlet túl hangsúlyos,
míg a MLL-ben a gének középső készlete,
az AML-nél az alsó génsor.
Ha ezek közül valamelyik
kifejeződik a testben,
vehetnek egy Gleevec-et és meggyógyultak.
Ha nem jelenik meg a testben,
ha nem ezen a típusok
valamelyikével rendelkeznek --
az összes közül -- ne vegyenek Gleevec-et.
Nem segít Önökön.
Ugyanez igaz a mellráknál a Repceptinnel.
Nincs HER-2 receptoruk?
Ne vegyen Receptint.
Váltsanak másfajta gyógyszerre,
változtassák meg az előrejelzéseket.
Változtassák meg, ahogy a gyógyszer hat.
Mikor a legtöbben főiskolára kerültünk,
a nagy tudás
tárhely ez volt. Úgy tűnik,
ez már nem annyira fontos.
Az USA Kongresszusi könyvtár adatvolumene
kevesebb, mint egy jó genetikai társaság
havi adatállománya
összetett bázison alapulva.
Megismétlem:
egyetlen genetikai társaság
több adatot generál havonta,
mint a Kongresszusi Könyvtár
kinyomtatott gyűjteménye.
Ez élteti az USA gazdaságát.
Ez Moore törvénye.
Mindenki tudja, hogy a PC-k ára
18 havonta feleződik
és a kapacitásuk duplázódik, ugye?
Kivéve amikor figyelembe vesszük
ezzel párhuzamosan
a GenBankban tárolt adatok
növekedési sebességét,
mert akkor a Moore törvény:
ez a kék vonal.
Ez egy logaritmikus skála és
ez a szuperexponenciális növekedés.
Ez megköveteli a sz.gépek
gyorsabb növekedését
az eddiginél, mert eddig
nem léteztek olyan
gyakorlati felhasználások,
amik Moore törvénynél
gyorsabb növekedést igényeltek. Most van.
Itt van egy érdekes térkép,
a Harvard Üzleti Iskolájában készítették.
Az a legérdekesebb kérdés,
ha minden adat ingyenes, akkor
ki használja őket?
Ez a legnagyobb nyilvános adatbázis.
Úgy tűnik, hogy 27 trillió bitet
USA-n belül küldenek.
4,6 trilliót európai országok fele.
kb. 5,5 trilliót Japán fele;
majdnem nincs kommunikáció
Japánon belül, és senki
nem tanulta meg ezt olvasni.
Ingyenes, de senki nem olvassa.
A háborúra koncentrálnak,
Bushra. Nem érdekli őket az élet.
Így mutat egy új világtérkép.
Ez a genomikában jártas világ.
És ez a probléma.
Valójában nincs genomikában jártas világ.
Ezt így oszthatjuk fel államokra.
Észrevehető, hogy hogy fejlődik vagy hanyatlik
egy-egy állam az élet
nyelvének ismeretében.
Látszik, ahogy New York
leesik a szikláról,
New Jersey szintén,
és új intelligencia birodalmak nőnek ki.
Kerületekre lebonthatóak,
mert vannak speciális kerületek.
Ha még specifikusabbak szeretnénk lenni,
valójában
irányítószámokról beszélünk.
(nevetés)
Tudják hol az élet helye?
Rendben, Kalifornia déli részén 92121-ben.
Ez az.
Ez a Salk, Scripps, UCSD háromszög,
Torrey Pines útnak nevezik.
Nem kell nagy országnak lenni,
hogy sikeres légy.
Nem kell sok ember a sikerhez.
Ez azt jelenti, hogy az ország
vagyonának nagy részét
3-4 db 747-es jól kiválasztott
747-es repülőre költöztetheted.
Ugyanígy Massachusetts-ben.
Kiterjedtebbnek tűnik, --
apropó, amiknek azonos a színük,
azok szomszédosak.
Mi ennek a nettó következménye?
Egy mezőgazdasági közösségben a különbség
a leggazdagabb és a legszegényebb,
a leghatékonyabb és a legkevésbé hatékony
termelő között 1:5. Miért?
Mert a mezőgazdaságban
ha volt 10 gyereke,
korábban kelt kicsit és
keményebben dolgozott,
átlagban ötször több gazdagságot
tudott termelni
mint a szomszédja.
Egy tudásalapú társadalomban
ez a szám 427:1.
Tanultnak nem az számít, aki ír és olvas
angolul, franciául, németül,
hanem ismeri a Microsoftot,
Linuxot, Applet.
Hamarosan az lesz a fontos,
hogy az élet kódjában ki jártas.
Ha valamitől félniük kell, akkor az az,
hogy nem arra figyelünk, amire kell.
Mert az a fontos, hogy
ki beszéli az életet.
Ettől virágoznak vagy
hanyatlanak országok.
Ha visszatérünk 1870-be,
a föld legtermékenyebb országa
Ausztrália volt, per fő.
Új-Zéland is magasan állt.
Majd az USA feljött 1950 körül,
Svájc 1973 körül,
majd beelőzte megint az USA
és megverték a csokit
és a kakukkos órát.
Persze tudják, hogy ma
a legtermelékenyebb nemzet
a Földön Luxemburg, 1/3-dal többet termelt
per fő, per év, mint Amerika.
Egy kis ország, tengeri kikötő nélkül.
Olaj, gyémántok és nyersanyag nélkül.
Csak okos emberek, biteket mozgatva.
Másfajta szabályok.
Itt a differenciált produktivitás
értékelődik.
Itt látszik, hány ember szükséges
egy USA szabadalomhoz.
kb. 3000 amerikai, 6000 koreai, 14000 brit
790.000 argentin. Szeretnék tudni,
miért hanyatlik Argentina?
Semmi köze az inflációhoz.
Semmi köze a privatizációhoz.
Tehetjük a legjobb Harvardon
tanult közgazdászt
felelőssé Argentínáért,
csak csődbe fogja juttatni,
mert nem érti,
hogy változtak a szabályok.
És, igen, kell kb 5,6 millió indiai.
Nézzük, mi történik Indiával.
India és Kína adta a 40%-át
a világgazdaságnak
az ipari forradalom korában
és most 4,8%-on állnak.
2 milliárd ember.1/3-a a föld
lakosságának, 5%-ot termel ki,
mert nem értették meg a változást,
mert az embereket továbbra is
jobbágyként kezelik,
ahelyett, hogy egy közös projekt
részvényesei lennének.
Nem tartották meg a tanult embereket.
Nem gondozták az üzleteiket,
nem tettek IPO-t.
A Szilikon-völgy másképp tette.
Ezért mondják,
hogy a Szilikon-völgyet IC-k hajtják.
Nem integrált áramkörök,
hanem indiaiak és kínaiak
(nevetés)
Ez történik a világban.
Ha 1950-ben belépnek az ENSZ-be
mikor megalakult,
50 tagja volt.
Ma ez a szám 192.
Ország ország után szétválik,
kiszakad, prosperál, hanyatlik --
minden széttöredezik.
És még nem ért véget.
Az 90-es években megjelentek
szuverén államok,
amik nem léteztek 1990 előtt.
Ez nem tartalmazza a fúziókat vagy
névváltozást vagy zászló cseréket.
3,12 állam generálódik évente.
Az emberek a saját országukkal törődnek,
néha a jobbért, néha a rosszabbért.
Ami igazán érdekes,
hogy Önök és a gyerekeik
képesek birodalmakat építeni
és nem kell sok mindent tenni hozzá.
(zene)
Most véget ér a zene és arról beszélek,
hogy lehet ebből meggazdagodni,
és hogy működik a kód.
Moderátor: 2 perc
(nevetés)
JE: Megállok itt, a többit
majd jövőre,
mert nem szeretném elvenni
Laurie idejét.
Nagyon köszönöm!